# external-leverage-amplification — 参考资料

> 来源 chunk #10
> 上下文: 文档：《高手的外挂》 | 章节：01　高手的外挂调用外力，放大能力 > 恺撒也刷“今日头条”

---

## 恺撒也刷“今日头条”

在人类历史上，古罗马是一个特别的存在——它是全世界存续最久的政权，从公元前9世纪初建国到1453年陨落，屹立2300多年；鼎盛时期，疆域横跨欧亚非三大洲。

2017年，我应邀到意大利参加罗马建都仪式，虽然久已熟知这段历史，但当我参观当地博物馆的时候，还是被震撼到了。

我得知，早在2000多年前，古罗马的市民就可以申请廉租公寓因苏拉、享用公众图书馆和配套公共厕所等社会福利；而且这些建筑十分坚固，它们的抗震级别，可以与18世纪英国人用混凝土造出的房子媲美。

更让人惊讶的是，这些建筑配备的自来水、下水道等设施，直到今天有些还在使用。

上点年纪的人都知道，在很多地方，哪怕到了20世纪中后期，还在用土坯建房、人力挑水。在那个98%的人类还在从事原始农耕、放牧的蒙昧时代，需要怎样的天才才能缔造出如此发达的文明呢？

“这些匪夷所思的成果，究竟是怎么实现的呢？”我在博物馆廊道踱步，低声惊叹：“这座城市，简直就是现代工程师造出来的。”

这种超越时代的例子，有一个半个也不能说明什么，可是，从王政时代到拜占庭王朝，贯穿整个罗马史，从民生到商业，从艺术到法律，全部都可以贴上“超前”标签：

• 第一个共和制国家，比美利坚合众国早2200多年；

• 诞生了第一家股份制公司，比东印度公司早了2000多年；

• 2500年前的《十二铜表法》，号称现代法律的鼻祖。

用一句当下的流行语形容，黑科技渗透进了古罗马的每个角落。

难道，真的是现代人穿越了不成？

回忆一下，在你的学生时代，或者职业生涯里，是否有过类似的体验——你碰到某个大神级人物，见识到他们的技艺或作品，除了顶礼膜拜，就只剩下绝望，你突然意识到，无论再怎么努力，也追赶不上人家，甚至怀疑这个人是从未来穿越来的。

“上天到底是有多偏心，才赋予了少数人超凡的能力？”

可惜，本书并不想鼓吹“天才论”和“宿命论”，更不想“熬鸡汤”，这个故事马上就要峰回路转了。

我在一个普及西方史的论坛里偶然发现，古罗马在公元前就创办了官方媒体——《每日纪闻》（Acta diuma）——每天清晨，四名新闻官把记录各地新鲜要闻的石膏板，悬挂到议事厅外墙的四个角上，循环播报。

元老和普通民众们可以根据自己的喜好给新闻投票，得票最少的新闻官必须接受末尾淘汰，而得票高的新闻官，则可以植入广告创收。

如此一来，对于政客、将领、商人和工匠们来说，创造变得极其容易——希腊的治国思想、波斯的军事战术、北欧的航海技术、哥特的建筑工程、巴格达的陶瓷电池……欧亚大陆上最尖端的理念和技术在罗马城集中。更关键的是，信息实时更新，还能个性化定制——像极了你今天刷的今日头条。

这是纯粹的作弊！

我估计同时代其他国家的人，在面对罗马时，就像游戏里普通玩家对“开挂”玩家的态度：我这吭哧吭哧到20级，您一晚上满级了；顶住一口怒气，拎起80米的大刀向对方砍去，结果，成吨的伤害排山倒海般压过来，瞬间被秒……

想到这里，我有点后怕——如果这些历史属实，也许更多非凡的成就并非全部出自独立的大脑和纯粹的努力。这对“笃信天才”的雇主和付出超常努力的员工来说，无疑是一次打空血槽式的暴击。

更多的证据表明，恺撒、屋大维、君士坦丁、奥古斯都，这些强大的执政官，无一例外，全都开了挂——罗马城外建有29条公路，呈放射状向各行省扩散，古罗马帝国全境铺设了372条大道，总长12万公里（人人都听过“条条大路通罗马”，出处在这里）。有了基础设施的保障，派送新闻信件的驿马一天能跑800里，散落各地的高精尖技术，被及时、密集地传输到中央。

恺撒们把现成的答案填进《每日纪闻》，提前交卷还得了高分；HBO出品的史诗剧作《罗马》，也提到了相关情节，感兴趣的读者可以去看看。

回到讲这个故事的初衷，我想抒发的是：

既然恺撒都刷“今日头条”，后世的各界高手们是否也纷纷开了“外挂”呢？

很多人读过《洛克菲勒传》，折服于他夜以继日的努力工作，钦佩他并购油田时展现的天才谈判力。却很少有人了解，他靠一条直径40厘米的管道，打通了美国东西部的石油运输，才获得了超高利润。

人们认识成龙，源自他拍戏时敢玩儿命、不用替身，却很少有人知道，他能征服好莱坞的观众，靠的是拍打斗场面时一镜到底的手法。这种技法是成龙在香港学到的，但在当时的美国，却像是开了挂。

《孙子兵法》里有句战略名言：“以正和，以奇（ji）胜”，意思是先通过积攒兵力，在正面对垒时达到势均力敌的状态；而最终决定胜利的，往往在于多出来的一股外力，比如友军增援，地形、天气的加持。

在和平年代，这句话可以这样理解：一个人通过努力，获得初始的动力，但真正拉开高手和普通人差距的，是隐藏在底层的原理和外部力量；这些力量就像重力加速度、幂次叠加努力，让高手拥有“开挂”一般的人生。

夸克之父默里·盖尔曼提出，质子和中子由更基本的粒子“夸克”组成。假如通过粒子对撞，获得光速旅行所需的能量，人类就能与宇宙平起平坐，甚至还能穿越空间，把自己发送到任意一颗星球去。

个人命运如同粒子运动，谁都无法只靠自己的努力就取得卓越成就，只有与整个时代及这个时代的高能人士碰撞，吸收能量达到“凝聚态”，再切换模式，才能撬动系统的杠杆，把自己弹向具有更高价值的地带。

如今的高手们，究竟是如何召唤外部力量的？他们在各自领域取得的成就，除了天赋、努力，还开了什么“外挂”？他们是如何利用底层原理实现飞跃的呢？

后面的篇幅，就是揭示这些原理的。鉴于现实游戏中的普通玩家升级太慢，唯有顿悟突变，才能和这个全新时代平起平坐。

你可能会问，为什么之前没有人分享这些？是实战派没来得及归纳？是技术派不善于表达？还是有人故意打造励志人设？都有可能，但不必过度揣测。

本书并不想在这些虚头巴脑的问题上挥洒笔墨，唯一的期盼，就是让规律显现，让伟力发光，让每一颗成熟心智都看到“外挂”的存在。

运行“外挂”，顺风飞扬。
