# quantity-over-initial-quality — 参考资料

> 来源 chunk #124
> 上下文: 文档：《高手的外挂》 | 章节：06　高手的正念持续向前的动力源 > 存敬畏方能服众生 > 三行而后思

---

### 三行而后思

我想要设计这本书的封面，特意去了一趟大悦城的三联书店。这不是传统书店，而是坐落在商厦顶层的世外桃源——近3000平方米的全木地板、超大型落地窗、苔藓走廊、蒲团坐垫、咖啡吧。

如果说传统书店的功能只是卖书，那么这里则是人们度过一段时光的场所。在这个场所里，看书、买书不是目的，而是心情满足后的附加动作；近几年风生水起的PageOne（北京坊）、西西弗书店和茑屋书店，采取的都是类似的模式。

过去，读者很明确自己需要什么，今天，人们选择的随机性很强。如果说过去是人找书，今天则是书找人。这就对图书策划人员提出了新的要求——穿越茫茫书架，与潜在读者隔空对话。

我花了半天时间在整个区域绕了几圈，在几百个巨大的书架间穿梭了几遍；虽然极其渴望有哪本书能与我对上话，或者让我看一眼就怦然心动，但却有点失望——整个下午居然没碰到一例。

直到暮色降临，才在一个四米见方的小空间的边角处，发现了一本书——它直接用达芬奇的画作《蒙娜丽莎》当封面。还未看到书名，我的身体就开始不自觉地向它凑过去；走近之后才看清书名，原来是西尼奥斯的大作《影响力》。

我回到办公室，把自己的体会分享给内容组的小伙伴，他们立刻分成两派阵营。

A阵营：我觉得你的感觉是对的，原因有三。

1.人格＞物体：大多数图书封面搭配抽象线条或图形，效果不如有血有肉的人。

2.知名＞无名：蒙娜丽莎人尽皆知，比那些不知名的素材更有辨识度。

3.情绪＞平淡：根据微表情理论，蒙娜丽莎的微笑中，含有83%高兴、9%厌恶、6%恐惧、2%愤怒……只有情绪才能带动情绪。

B阵营：我也去其他书店、其他渠道看一看，找找感觉。

我并没有正面回应，因为沉浸在书店里的那个瞬间，我并不知道自己被什么吸引。只是站在一个普通读者的角度感觉，比起那些花花绿绿、大同小异的图书封面，那本书最与众不同。

倘若开一场辩论会，A阵营的胜率可能会更高，但如果比得是谁能设计出让用户满意的产品，B阵营显然占了先机。这两种行为的背后是“分析型思维”和“感受型思维”的差距。

分析型思维的人信奉三思而后行，遇事必先论证一番，是典型的完美主义者；感受型思维的人崇尚的是三行而后思，他们知道，完美主义是把事做完美的大敌——一切分析都只是假设，而感受却是真实的，唯有先和受众站在同一个视角，调用自己的所有感官，和他们感同身受，一切分析才是有意义的。

很多人，正是被一以贯之的分析型思维耽误了，他们总是习惯和恋人分析事、讲道理，关于爱情的事却一件没干；仔细想想，她真的需要生活顾问吗？她要的是你清空理智的大脑，在她想“疯”的时候，陪她一起“疯”。

很多企业，也是被先入为主的分析型思维坑害了，宁愿关起门开各种分析研讨会，也不愿从门里走出去，回到对产品一无所知的状态，到真实的场景中去，站在用户的视角上观察。

说到底，都是对行动和感受缺乏敬畏心。

尼采说：所谓高贵的灵魂，不在于外在的藻饰，而在于内心的坚守，即对自己有敬畏之心。有了敬畏之心，便可仰观宇宙之大，俯察草木之青。

佛罗里达大学的杰里·尤尔斯曼教授，做过一个实验。

开学第一天，将摄影专业的学生随机分成两个组：质量组和数量组。

• 数量组同学的成绩考核指标是作品数量，数量越多，成绩越高。

• 质量组同学整个学期只需制作一张照片，考核标准就是这张照片的质量。

在学期结束时，教授发现，从作品质量来看，所有的优秀作品都出自数量组的学生之手。

数量组的同学忙于拍照，尝试各种组合，他们在制作数百张照片的过程中，磨炼自己的实战技能，慢慢感受到了什么是好片子。

质量组天天论证什么是高品质，并幻想着一次就能拍出高水准的照片，结果是一无所获。

无论摄影还是设计，无论生活还是事业，水平高无非是看到的类型更多；你的视野越开放，感受越深，得来的经验就越逼近事实。

发现事实而不是创造事实——大部分人不是这样做的，你想要改变别人的固有想法，并认为自己有这个能力，却低估了你的行动唤起别人行动的力量，低估了别人感受你的真诚的能力。

每一个职场新手都遇到过这样的问题，总觉得领导不重视自己，给自己分配的工作太小儿科，觉得大材被小用，于是坐而观天，对手头的工作敷衍了事；还要感叹时运不济，千里马难遇伯乐。当有一天他们做了领导，有机会组建自己的团队时，又会遇到与当年的自己一模一样的刺儿头，直呼队伍不好带，进而成为自己曾经鄙视的人，与当年自己的领导一个样。

自打人类开始群居以来，大材小用、时运不济、千里马伯乐和队伍不好带的冲突就从来没有停止过。于是，有人站出来，呼吁大家要有敬畏心。

可当我们在谈论敬畏心的时候，到底在谈论什么？似乎没有人明明白白地给过我们答案。我们到底要敬畏什么，究竟如何去做。

我想你一定听过“李广难封”的故事，飞将军李广在景帝、武帝两朝，身经百战，却不得封侯。相比之下，年轻很多的卫青，第一次出征就被封了候，甚至随卫青出征的更年轻的将军们也都被封了侯。

到底是汉武帝不识人，有意偏袒别人？还是李广真的时运不佳？

咱们还是坐上时光机，穿越到西汉年间，看看李广都做了些什么吧！
