# bidirectional-mentorship-model — 参考资料

> 来源 chunk #83
> 上下文: 文档：《高手的外挂》 | 章节：04　高手的装备软硬实力，同步升级 > 信息压缩包：学得更少，获得更好 > 敢做徒弟的徒弟，才能做徒弟的师父

---

### 敢做徒弟的徒弟，才能做徒弟的师父

1990年2月2日，应氏杯世界职业围棋锦标赛迎来了决赛的较量，对局双方是一对师徒——师父曹薰铉和徒弟李昌镐。

来看看双方的纸面实力对比：曹薰铉，韩国第一位九段棋手，也是当时的棋坛第一人，在他参加的122次世界大赛中，拿到了108次冠军，几乎是不可战胜的；彼时的李昌镐，只是一位初出茅庐的14岁少年。

赛前所有对冠军的预测一边倒地指向曹薰铉。摄影机齐刷刷地照向师父，记者们已经写好通稿《曹薰铉兵不血刃夺冠》；甚至奖杯上刻冠军名字的工匠，已经默默在心中无数次划拉过曹薰铉三个字，恨不得马上刻上去，早早收工。

谁料，双方的对决旷日激烈，战至2:2，决胜局中少年以半目的微弱优势赢了师父。

本以为败给未成年的徒弟，师父一定会很尴尬，可当记者的镜头捕捉到曹薰铉时，他玩笑般地用手遮住了眼，轻轻笑了。回家后，师母一边抚摸着李昌镐的背一边说：“昌镐现在长大了。”

曹薰铉有一种胸怀：徒弟不必不如师，师父更不能成为徒弟的天花板。

随后十年间，李昌镐顺利接棒，牢牢占据围棋第一人的名号，而师父仍然老而弥坚。翻看韩国棋圣战历届冠亚军，1992年以前曹薰铉霸榜，1993年到2003年，李昌镐连续10届夺冠，而其中5届的亚军都是曹薰铉。

众所周知，围棋界是一个新人辈出，新流派更迭很快的领域，师徒二人能够长期领跑，不是因为其他人都是软柿子，而是两人在一次次的巅峰对决中变强了。

2002年，在一次接受采访时，曹薰铉说：围棋和其他行业一样，没有通用的胜负法则，近10年李昌镐战绩不俗，说明他的棋风跨越了长周期。大家，包括我都应该向他学习。

如果说快速成长的第一步，是为自己寻找一位顶尖的师父，那么开放的第一步则是拆掉那层“顶”。

因为外部持续变化，操作中每一个环节都不一样，哪一天师父教你的东西用完，你的水准也就走到头了。

那些各自领域的高手，他们都有师承：巴菲特师从格雷厄姆，李小龙启蒙于叶问。一个是“华尔街教父”，一个是“咏春一代宗师”。

格雷厄姆坚持一种投资理念，叫作“捡烟蒂策略”——市场上有许多股价低于公司净值的股票，它们就像被人抽过之后扔掉的雪茄，还没有完全熄灭，此时把烟蒂捡起来还可以再吸上一口。按照师父的操作方式，巴菲特赚了很多钱，包括今天的全球第一股伯克希尔·哈撒韦（43万美元一股），也是捡来的烟蒂——1962年，它只是一家濒临破产的纺织厂，巴菲特以低价入手，本来是为了赚取剩余价值。可这一次却失策了——巴菲特通过运作避免了纺织厂倒闭，但原公司创始人并未按照约定价格回购，眼看这笔投资将以低于预期的方式收场……

李小龙开始学功夫的时候，师父叶问就已经是咏春门派里一等一的高手了。可当19岁的李小龙回到美国时，却发现自己的功夫根本不入流，既打不过唐人街众多武馆的馆主，也得不到电影圈的足够重视，眼看就要铩羽而归……

为什么师父教的招不好使了？

因为时代背景变了。

格雷厄姆的成功，基于二战后美国股市上有很多严重被低估的公司，战争的后遗症导致销售不利、库存周转缓慢，只要稍微调一下就可以扭亏为盈。可随着战争的影响慢慢减弱，这些企业又会面临产能过剩的问题，面对新型产业的冲击往往缺少护城河，价值反而一落千丈。

叶问是绝顶高手，但一个时代的高手，在进入下一个时代时未必还是高手。传统的咏春是贴身短打，主要技法有寻桥、标指、连消带打。可随着电影时代的来临，观众更加青睐大开大合的打斗场面，虽然这些小技法很实用，但并不适合在电影中施展。

是什么让巴菲特和李小龙快速适应了新时代呢？

巴菲特29岁时遇到查理·芒格，当时的芒格在加利福尼亚州做律师，在巴菲特的建议下，芒格转战投资界。芒格常常在投资之外寻找破局点，他的分析工具糅合了众多学科：历史、法律、心理、数学、生物学、物理学、统计学和经济学，最终形成了一套独特的实战理论：价值投资。多年后，巴菲特回忆这段往事时说：“查理·芒格把我推向了另一个方向，而不是像格雷厄姆那样只建议买便宜货，他让我以非同寻常的速度从猩猩进化到人类，否则我会比现在贫穷得多。”

李小龙从大二开始在停车场教外国人咏春，这一举动吸引了其他门派的高手。在他早期收的学生中，有练拳击的、有练美国柔道的、有空手道冠军、有舞蹈家、也有菲律宾短棍大师，就连NBA历史得分王贾巴尔也是他的弟子。他除了教授本门功夫，还经常学习弟子们的武功。《龙争虎斗》里的腾空飞踢，是他从跆拳道黑带李俊九那里学来的；《死亡游戏》里的双截棍，借鉴了菲律宾武术家伊鲁山度；《猛龙过江》里的侧踢，是从法国腿击术里学来的。他的武学宗旨是：清空自己的杯子，方能再次注满。

巴菲特是芒格的引路人，但在彼此的思想交换中，巴菲特获得了投资理念的突变。李小龙在与各门派弟子的融合中实现了武学的精进。两人在各自的领域，共同诠释了叶圣陶的一句话：只有做学生的学生，才能做学生的先生。

石佛李昌镐、股神巴菲特、功夫之王李小龙肯定都懂一个小道理——进驻顶端之后，仍要移动。师父是一棵大树，抱紧大树可以让你获得更佳的视野，可树梢的每一条枝芽，都要徒弟自己去开枝散叶，汲取各方营养。

技艺高超的师父值得学习，那些超越师父的徒弟，是不是更值得模仿？

在今天这个多元、跨界的时代，敢做学生的学生，反映了老师的修为；敢做现学现卖的老师，更体现了学生的聪明。

我有一位学生，IP名叫J小姐，她把建筑学的理念融入女性变美这件事上，还写了三本书。在信息整合、企业经营方面她起步较晚，向我取经；而在出版方面她比我有经验，是我的老师。

过去，一个人把一个学科完全吃透，才有资格出来教别人，100分的老师教5分的学生。而在网络时代，往往是30分的老师教5分的学生，偶尔学生还能教老师几招。在传授系统知识时，前一种更扎实；而当面对新知时，后一种更高效。
