# find-space-through-external-perspective — 参考资料

> 来源 chunk #1
> 上下文: 文档：《高手的外挂》 | 章节：推荐序一　只会打怪升级，成不了王者

---

# 推荐序一　只会打怪升级，成不了王者

王欣　金山前副总裁，金山五虎之一，中国初代产品经理，馒头商学院创始人

这本《高手的外挂》，是康健老师的最新力作。

这是一个前线攻坚者的成果还原，也是一个指挥官的思路解剖。

他是战例显赫的操盘者，曾辅佐营销人李叫兽为超过500家知名企业提供战略服务，后者因此成为BAT史上首位90后副总裁。他投资的科创产品，已是重点科研项目，获得全球多项专利。

他曾独立负责的“百度影响力生态”，是一个通过研究组织内个人发展史来指导新人成长的部门。所以，他近距离观察过成百上千个领域不同、天赋各异的厉害人物。

他深入浅出，把文学、哲学、管理学、逻辑学和自然科学，融入商业、投资和人际等领域的见识，总结出高手的共性，给人全新的思维冲击和观感体验。

尤其让我眼前一亮的，是他首次提出“人生外挂”的概念。

写过代码的人都知道，外挂（Cheating Program）一词原意指的是游戏作弊器：外挂作者通过更改原程序的参数作弊，给游戏角色加Buff，让角色获得逆天的跑跳、穿越和飞翔能力。

如果游戏能开挂，那么人生也可以：现实中我们也可以通过修改心智模式的参数，获取近乎作弊般的“时空扩展能力”。

想象一下，当你拥有这份能力，再去跟那些不懂开挂的人竞争，无论对方再怎么努力，也很难是你的对手。

回顾我的职业经历，好多次都暗合了书里的总结。

第一，真实的成长，来自“约束惯性”。

1996年，我从青岛大学毕业，大学学计算机，那年头特别抢手。一毕业，各个大机关都来挖人，我们班的学霸们都去了国家机关，有的甚至进了市委，特别安逸。

直到我去北京出差过一次，我看到中关村大街熙熙攘攘。车上到处写着“人人都上 Chinaren”，搜狐的广告挂得到处都是，注册完还送你一个苹果。

回到青岛，我再也无法适应那个小地方的节奏。于是，背了个双肩包来到了北京—这是我第一次打破自我的惯性，选择了当时看起来不怎么样，但日后发展更广阔的行业。

我到动物园人才市场找工作，把简历投给了金山。面试时，有一个穿着白T恤衫和牛仔裤的人过来握我的手说：你好，我叫雷军。

见第一面时雷军劝我改行，说女生写代码没前途。

我心想：这人怎么能这样呢？一上来就否定我？于是跟他据理力争。

他反问我：你写程序有写诗一样的感觉吗？

我回答说：没有。

他说：那不就完了吗。

一段简单的对话后，我转了职业，成了金山第一批产品经理——这是我第二次克服自我惯性，只不过是在导师的引导下。

这两次经历让我获得远超同龄人的成长，但都是下意识完成的——我当时并不知道背后的原理，无法复制。

在随后的日子里，也难免努力麻了，陷入线性收益的惯性中。

习惯是把一千公斤的石头运到山顶，努力、拼命但收效甚微。约束惯性则是先登上山顶，然后找块石头往下踢，顺势一脚往往收获奇效。

《高手的外挂》就是这样一本书，作者站在系统顶端，引导我们跳出自我局限，利用系统中的隐秘力量和暗物质。

习惯的力量虽强，可一旦你拥有了扭转它的技术，重新安放你的天赋，回报将是百倍、千倍的。

这就是底层的“开挂”技术。

第二，真正的王者，都有“组合套装”。

我是“金山五虎”中最晚出来创业的。帮助我度过最初低谷期的人，是我在金山的好朋友冯鑫。

创业的头半年，我被恐惧折磨得死去活来，一会儿觉得我要改变和成就世界；一会儿又极度悲观，质疑自己这条路怎么可能走得通。

冯鑫教会我三个字“找空间”，对那时的我帮助特别大。

有时候我们总是从自己的角度出发去想问题，想着我要做些什么，但会陷入狭小的空间里，看不到外界的事，见不到更广阔的天地。

我听了他的话，决定去外边转一转。

第一站就去了冯鑫本人的暴风影音。那时候暴风影音每天的安装量已经有70万，冯鑫就帮助我推产品，那是金山毒霸流量的第一桶金。

所以，不管你信不信，很多你觉得无比困难的事，在别人那里可能只是一句话，或者只是轻轻动动手指。

他们的解决方案，往往在你熟悉的事物以外。从他们的时空看过去，你时空里的铜墙铁壁，往往薄如蝉翼一般一捅就破。

阅读这本书时我非常惊奇的发现，“高手的装备”一章透露了找空间、借外脑、借外力的详细步骤，恰好道出了我多年的体悟。

在这个暗潮涌动的魔幻时代，裸身打怪升级的是青铜，王者得先有一套硬核装备。

第三，真正的好运，属于心态更好的那个人。

B站的董事长兼CEO陈睿，是我在金山的拍档。

陈睿有两大特质：

第一，他极其纯真，内心没有丝毫的羁绊和恐惧。

第二，他一直很喜欢二次元，而我当时甚至不知道什么是二次元。

杀毒软件在国内斗得正酣的时候，他买一张机票就去日本。他有个特异功能就是秒睡，是真的几秒钟立刻睡着。还有一年我们从珠海飞北京出差，大家都在机场等他，最后发现他在家里睡着了。

陈睿能够置身事外地去看事情。每当我盯着金山毒霸市场数据，紧张得如坐针毡时，陈睿总会安慰我：“这事儿成不成，跟你我的努力没有直接关系，要放宽心。”

万万没想到，那个当初看似不靠谱的老铁能有如此手笔，一手点燃了Z时代的第一把火，也托起了千亿市值的哔哩哔哩。

这正应了书里的那句话：“操越大的盘，越需要顿感。”时代越快、竞争越激烈，个人努力的效能就越低，越到这时就越不能处处敏感。

反而是迟钝一点，能帮助我们看清要害。把精力投入到真正重要的事上，才能撬动更庞大的星球，其他小事大可以放宽心。

陈睿是个乐天派，无论现状如何，都能泰然处之。他喜欢玩，不是那种自娱自乐，而是能把“兴趣”玩成职业。

我在陈睿身上看到的品质，也是在这本书的第五章“高手的引擎”里重温到的。

在这一章，康健提到了两种人生角色：接纳自我的内在父母和开放专注的职业玩家。

假如我们可以兼容这两个角色，就敢少做事。接纳自我不会内卷，职业玩家很难躺平。

用松弛、冷静和举重若轻的心境，替换掉紧张、浮躁和发力过猛。患得患失的顽疾将被治愈，庸庸碌碌的生活将远去，运气自然会在体内凝聚。

德内拉·梅多斯说过：越复杂的系统，运气占比越高。而好运不会青睐成天祈祷的他人，却常常偏爱心态更好的那个人。

职场、商业和生活，恰似一场场轮回游戏，坚持是消耗，享受汲取。坚持的事，往往坚持不下去，享受的事不用坚持也会持久。

所以我建议你给自己几个小时的宁静，细细品读这本书，用看水表转盘的心情坐上“成长飞轮”，然后去享受开挂的风花雪月。
