# distinguish-productive-play — 参考资料

> 来源 chunk #114
> 上下文: 文档：《高手的外挂》 | 章节：05　高手的引擎提升人生的续航里程 > 开放专注的职业玩家 > “玩”是一种赢家心态

---

### “玩”是一种赢家心态

有个问题很多人无法理解，那就是为什么有人早已功成名就，却仍在乐此不疲地工作呢？

倘若换了你，攥着几辈子花不完的钱，可能早就颐养天年了吧。如果不从“玩”的角度来看，所有分析、推测都无法解释这种心理。

在绝大多数人看来，工作是一种被动选择，是一项为了养家糊口而必须完成的任务。而高手往往将职业视为游戏，是一种主动开放的选择，对他们来说，最高境界就是“玩转”一件事。这件事带给他们的心理满足，已经不是金钱可以衡量的了，这是他们功成名就后，仍继续挑战自我的原动力。

从这个角度来说，玩给予我们的是健康的心态，而这恰恰是赢家应具备的素养。猫戏老鼠，最后的赢家一定是猫，因为猫只把这看作一场训练游戏，而对老鼠来说，却关乎身家性命。很多时候，心态好是实力强的一种体现，但更多时候，心态是在游戏中练出来的。

研究发现，脑容量越大的动物越喜欢玩，海豚在玩、狮子在玩、狗在玩、熊在玩……而人类，是最大的玩家，我们拥有比所有动物更长的童年、更长的玩耍期。这也是人类比动物优越的地方，因为玩是最有效的学习方式。

进化心理学指出，玩是对未来的一种预演，幼狮在与兄弟间的嬉戏中学会了扑捕猎物的技能，男孩子在玩运动游戏的过程中有了团队意识，女孩子在芭比娃娃身上找到了未来的自己。

可为什么很多人一提到玩，总是带着一种罪恶感呢？

因为大多数人的头脑里都残留着一种农耕时代的认知：在饭都吃不饱的年代，玩是一件很不理智的活动，浪费能量；其次，它对生产力的提高没有帮助，最关键的是玩物会丧志。

小时候，如果你放学不抓紧写作业，而是跑去跟小伙伴玩，家长就会“急头白脸”，很多人的童年就被“万般皆下品，唯有作业高”和“谈玩色变”的思想死死笼罩住了。

办公室里，如果你不是眉头紧蹙，而是开开心心地盯着电脑或手机，哪怕你是在跟用户沟通，领导也会认为你肯定是在偷懒，工作量不饱和，那就多给你安排点儿活，直到你笑不出来。

但我想说的是，在今天这样一个万物互联、新玩法、新创意涌现的时代，玩，恰恰是一种生产力。如果你是一个创业者，你的用户都在娱乐，而你的团队，只会拉着苦脸研发严肃刻板的产品，那么势必与时代脱节。再看那些社群达人、运营大师，哪一个不是创造连接的大玩家？

很多创业成功的人会说：“我当初只是无心插柳地玩一玩，没想到就成功了。”文旅地产品牌阿那亚，原本只是一个无人问津的烂尾项目，却因一条“全中国最孤独的图书馆”的小视频火遍小红书，成为全国驴友的打卡圣地。

其实，玩物不会丧志，沉迷于低级趣味才会丧志；游戏不消极，一个游戏没玩明白就着急换游戏才消极；好游戏训练玩家的专注力，低级趣味则相反，它会分散你的注意力。

星巴克的高级副总裁史蒂芬.吉列特，就把自己的个人号召力和团队领导力归功于游戏，他每周坚持玩《魔兽世界》6～7小时，是70级祭祀公会领袖。他说道：“魔兽世界的公会领袖，学习领导是他们的全部课程，首领必须要有人格魅力和决断力，懂得如何迅速招募新成员、制定战略计划、分配人力、共享资源和信息，以及解决内部纠纷。”

遥想当年《魔兽争霸3》里叱咤一时的四大天王：月神Moon、人皇Sky、兽王Grubby、鬼王Ted，哪一个不是专注本族玩法，把优势发挥到极致。即便他们天赋异禀，一旦跨种族也可能被业余选手击败。

很多人都有这样的体会：让我们认识世界各国国旗、首都的，不是初高中地理课，而是世界杯和奥运会。书本是平面的，事件和人物却是立体的——我们欣赏着那些脱离了生产的运动项目，瞩目着那些为国争光的运动健儿，听着他们背后的感人故事——打破种族魔咒的杰西·欧文斯，迎风飞扬的花蝴蝶格里菲斯·乔伊娜，28次打破世界纪录的伊辛巴耶娃。从感受体育精神，到熟悉一个国家和地区的风土人情、璀璨文明，这些都是玩耍赐予我们的。
